رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
در سمت توأم دلم باران، دستم باران، جهانم باران، چشمم باران
روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم
هر از گاهی که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند، یاد تو کوران می‌کند
هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود
کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند
کبوترهای ماه را بپا کردم، دوباره عازم تو بپا کردم
در سمت توأم، دلم باران، چشمم باران
روزم را کندن و با تو در روز می‌گذرانم
هفته‌ای تازه آغاز شده و امروز شنبه در طلیعه‌ی آن هستیم. در آخرین روز از ماه ربیع‌الاول، برنامه‌ی امروز را تمام و کمال تقدیم می‌کنیم به محضر همه‌ی شهدای عزیزمان و در طلیعه‌ی هفته یاد می‌کنیم از قائد شهید امت، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، قدس‌سرّه. عرض می‌کنم آن‌هایی که در مشهد هستید، آن‌هایی که عازم مشهد هستید، مشرف شده‌اید.
امام هشتم ما را هم یاد کنید و کنار مزار گرامی و محترم امام شهید، در دارالذکر رفتید، ما را هم یاد کنید. سببِ برنامه باشد برای امام شهید، مورد بفرمایید. خدمت حاجه‌های خلج باشیم. برای برنامه‌ی امروز آقا سلامت می‌کنم. محضر حضرت علی هم خیلی خوش آمدید. سلام علیکم و رحمت‌الله. بردم خدمت شما و خدمت همه‌ی بینندگان فرهیخته‌ی برنامه‌ی
سلام دارم و الحمدلله توفیق داریم امروز در خدمت شما و بینندگان عزیز باشیم. در محضر شما هستیم. برنامه سعادتی است که از مسیر بیان شما در محضر امیرالمؤمنین قرار بگیرم. خطبه‌ی متقین و علی‌الله هستیم. خدمت هستیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. رسیدیم به سومین ویژگی که از امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) بیان می‌کنند برای متقین: «مَشَیُهُم مِّن تَوَاضُع». یعنی راه رفتنشان از تواضع است.
راه رفتن متقین، راه رفتن متواضعانه است. و افرادی هستند که متواضع هستند. این معنای تحت‌اللفظی عبارت «مَشَیُهُم مِّن تَوَاضُع» است. «مَشی» یعنی راه رفتن. اما قبل از اینکه بخواهیم عبارت را تفسیر بدهیم، خب دیگه حالا بینندگان از زمان با ما دیگه عادت کردند، دیگه دعوی ما را می‌دانند. ما باید اول توضیح بدهیم تواضع یعنی چه، چون اصلاً ما خیلی وقت چیزها را نمی‌دانیم، نمی‌توانیم انجام بدهیم.
دادیم چیه؟ مثلاً آدم بداند ایمان چیه، بداند دنبالش برود. بدانیم ایمان چیه، مثلاً بگویند آقا ایمانت را زیاد کند. بدانیم حیا چیه، مثلاً بگویند آقا باید حیا داشته باش، بی‌حیایی نکن. ما نمی‌دانیم، فقط بگویم آقا حیا تو حفظ کن. تواضع در لغت به معنای فرود آمدن، پایین آمدن است. ما سطح زمین را که نگاه می‌کنیم، خب یکسان نیست، پستی بلندی دارد. اون زمینی که بلند است، وقتی که این زمین بیاید
«تَوَاضَعَتِ الْأَرْضُ» زمین هم‌سطح شد، یعنی پستی بلندی دیگه ندارد، یعنی فرو افتاد، بلندی هم است. این معنای لغوی تواضع است، یعنی از ماده‌ی «وَضَع» یعنی پایین آمدن. نسبت تواضع را می‌توانیم بگوییم فروتنی. بله، این معنای لغت است. اما در اصطلاح که ما با اصطلاحش کار داریم، که عزیزتمان «مَشی متقین» مشی متواضعانه است. تواضع یک انکساری
که نفسانی است. انسان در درون خودش یک شکستگی ایجاد می‌شود و مستحضری دیگر همه چی هم به شکستگی می‌دانند. در درون ما شکسته دلی می‌خرند و بس. بازار خودفروشی از آن سویه دیگر است. آن‌ها که دل شکسته داشته باشند، به خیلی چیزها می‌رسند. غالباً چیزهایی که می‌شکند دور می‌نوزند یا مثلاً له می‌کنند، بندش می‌زنند. اما دل که بشکند، امام رضا (علیه‌السلام) را یاد کردیم امروز.
تضرع کردیم محضرشان. گفت هر دل که شکسته‌تر بود، اینجا مقرب‌تر است و نزدیک‌تر است. دل شکسته را می‌خرند. با من اینکه حالا بایدیم بالاتر که خود خدا دارد که منعند منکسرت. غلو بهم من پیش دل‌های شکسته هستم. خیلی عجیبه. تواضع یک انکسار نفسانی است، یک انکسار قلبی است که یک شکستگی در درون انسان ایجاد بشود که آن شکستگی باعث می‌شود انسان را منع بکند که خودش را دارای مزیتی
ببیند. مزیت دارد، ها، یعنی ویژگی‌هایی دارد، خیلی ممتاز. اما این شکستگی، این فروتنی، اینکه خودش را مثل زمینی که بلند از پایین می‌آورد، خب باعث می‌شود که مزیت‌های خودش را بر غیر نبیند و بلکه بالاتر آن، کسان دیگر را صاحب مزیت بداند و اکرامشان بکند، تکریمشان بکند. از اینجا می‌خواهیم نکته پس یاد بگیریم. برخی‌ها اصلاً مزیتی را دیگران ندارند. این شخص
با بنده، مثلاً...
تواضع می‌کنم جلو شما، چیزی نمی‌کردم.
آرا فقط ا شما هستند. تواضع برای شما نیست. یا مثلاً بنده باید پایین مجلس بشینم. من هستم، بالای مجلس بشین، نیستم. جای من نیست.
بعد پایین بشینم، می‌گویم آقا بنده‌ام، تواضع کردم، پایین نشستم. می‌گویند آقا تواضع مال کسی است که جایش بالا باشد، بعد پایین بشینم، می‌گویم تواضع کردم. کسی عالم باشد، صاحب سخن باشد، صاحب قلم باشد، یعنی مزیت را دارد، ولی این انکسار درونی کاری بکند که این مزیت را نبیند. بخاطر این مزیت دیگر من بر کسی بالاتر هستم. به این می‌گویم تواضع. چون گاهی‌وقت ما خلق می‌کنیم، کس
حالا ببینیم که مشی متقین تواضع است. یعنی مزایا و مزیت‌های اخلاقی و قلبی و روحی و نفسانی که دارند را، به خاطر این انکسار درونی، این مزیت‌ها را بر دیگری، باعث برتربینی خودشان نمی‌بینند. بلکه مثل همان زمین که «تَوَاضَعَتِ الْأَرْضُ»، خودشان را پایین می‌آورد. خدا رحمت کن از استاد آیت‌الله مشتهدی تهرانی
بیشان این شعر را برای ما زیاد می‌خواندند که خیلی عجیب است. من از هم موقع حفظ کردم. بیشان می‌فهمیدند که افتادگی آموز اگر طالب فیضی هرگز نخورد آب. زمینی که بلند است، اگر قرار است یک زمینی در محصولی کاشته بشود، دانه‌ای کاشته بشود، درختی مثلاً دانه‌ای بکارند، ریشه بزند، ساقه بده، برگ بده، میوه بده، از میوه‌هایش استفاده بکنند، از سایه‌هایش استفاده
که آب بتواند، خلاص فیض الهی، شامل حال او بشود. این یک نکته، که تعریف تواضع. اما نکته که می‌خواهم عرض بکنم، بعد وارد برسپشم، یک نکته دیگر هستش. این هستش که گاهی اوقات تواضع را ما به اعمال خارجی می‌گوییم. من کاری می‌کنم، می‌گویند متواضع است. روایاتم این‌طوری است. مثلاً بنده مثلاً باید بالای مجلس بشینم. مثلاً می‌آیم دون شان خودم پایین می‌شینم. عملی انجام می‌دهم، می‌گ
یک وقت نه. حالت روحی انسان را روایات بیان می‌کنند. مثل تکبر. تکبر همین‌طوری. چون در مقابل تواضع تکبر است. گاهی اوقات یک حالت روانی و درونی است که بهش می‌آیند کبر. اگر بیرون خودش زور و بروز پیدا کند، بهش می‌آیند تکبر. یعنی ممکن است بعضی وقت‌ها من مثلاً متواضعانه کار انجام بدهم، ولی خدایی نکرده در درونم کبر داشته باشم. پایین مجلس می‌شینم، ولی دلم می‌خواهد؟ دلم می‌خ
به خودم نمی‌آورم، ولی، آه، اصلاً، اینجا تواضع است. این‌ها را دارم عرض می‌کنم که مشخص بشود. چون قرار است ما درمان بشویم دیگر. ما جلسه اولم عرض کردیم. انشالله هفته و هفته، یک دونه از این‌ها را بله عمل بکنیم که پیاده بشنیم. انشالله. لذا گاهی اوقات انسان متکبر است، ولی کار متواضعانه انجام می‌دهد. این آدم باید متوجه باشد. پس تواضع یک امر درونی است، ولی ممکن است بیرونم
تکبرم که در مقابلش همین‌طوری است، هم امر درونی است، هم بیرونم زور و بروز پیدا خواهد کرد. این نکاتی که باید عرض می‌شد. بریم سراغ شرح و بسته. «مَشَیُهُم مِّن تَوَاضُع». این عبارت مثل جلسه گذشته و عبارت قبلی، دو تا معنا درش متصور است. یک معنای خاص و یک معنای عام. معنای خاصش خیلی راحت است. مشی به معنای راه رفتن است. منظور نهایت می‌تواند که
متقین راه رفتنشون متواضعانه است. راه رفتنشون، یعنی خلاصه برخیر دید که حسن می‌خواهد راه برند، همچین سرو بالا می‌گیرند و خلاصه دست‌ها را باز می‌کنند، همچین یک حالت سلطانی راه می‌گویند. و بله، مثلاً می‌گویند با یک تریلی هم، حالا بعضی این‌طور مثال می‌گویند با یک تریلی هم نمی‌شود بکشید مثلاً. خیلی راه رفتنشون یک حالت متکبرانه است.
تبختر داریم. نصب صریح روایت تبختر. مشی تبختر یعنی با تکبر. متواضع راه نمی‌رود. مشخص است که دیگر مثلاً همچین این ورنووره نگاه می‌کند. یک حالت خودبرتر بینی دارد. حضرت می‌فرماند که متقین این‌طوری نیستند. اون انکسار درونی‌شان نسبت به خدای متعال، این عزمت و حقیقت هستی که ملکوت عالم خدای متعال است، این باعث انکسار در قلب اینا می‌شود. لذا راه رفتنشون متواضع است.
یعنی خوب مثل آن زمینی که خوش و پایین می‌آورد.
در سوره‌ی عصر، آی سی و هفتم، جناب لقمان به پسرشان این‌طوری دادند که نصیحت می‌کنند که «وَ لَا تَمْشِ فِی الْأَرْضِ مَرَحاً». پسرم در زمین با تکبر راه نرو، با تبختر راه نرو. مره، تبختر با تکبر راه نرو. «إِنَّهُ لَا يُحِبُّ اللَّهُ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ».
«وَ لَا تَمْشِ فِی الْأَرْضِ مَرَحاً». تو با این طرز راه رفتن که همچین پا به زمین می‌کوبی، نمی‌توانی زمین را بشکافی. «وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُولاً». همچین مثلاً سینه سپرد کردی، تو نمی‌توانی قدرت به اندازه‌ی کوه‌ها که نیستش. که این کوه مثلاً دماوند و شما نخواه کنند. سلسله جبال مثلاً ذاکر است را نگاه کنید. تو مثلاً مثل اندازه کوه هستی، نمی‌توانی با این طرز راه رفتن زمین را مثلاً بشکافی. نه، مثلاً این حیبتی داری که بخ
یک آب جهنده‌ای بودی که نجس هست
تواز و تکبر با هم هستند، خب چرا حضرت می‌فرماند که مشیشان مشی متواضعان است؟ ما از کجا می‌فرماند که طرف متکبری آل و طرف شاید یک‌طور عادت کرده راه برود؟ نه، روح و بدن، آیم‌اللهی عزیز، اینا ارتباط جاناتان‌می‌بالا، عمیقی با هم دارند، خیلی ارتباط عمیق با هم دارند، ما یک دکتری می‌رویم، خیلی حاضق و حتی احتیاج به دکتر هم نمی‌خواهد، الان دیگه خیلی مردم
حاجهه بکن، می‌آییم از کجا فهمی‌دهیم؟ می‌گه سفیدی چشات زرد شده، اثرش را نشان می‌دهد، می‌گه صورت زرد شده، یرقان داری، می‌آییم مرضی یرقان داری، بله، یا مثلاً کسی تو جمع مثلاً بخواند کسی را مثلاً دست بندازند مسخرش کنند، خب جسمش که اذیت نمی‌شود که روح اذیت می‌شود اما رنگ صورتش نشان می‌دهد، سرخ می‌شود یا مثلاً کسی تو یک مثلاً جایی از
همان‌طور که سرخ شدن نشانه‌ی خجالت درونی است و همان‌طور که مثلاً صورت زرد بشود، سفیدی چشم زرد بشود نشانه‌ای که کبد انسان ایراد دارد و انسان بیماری یرقان دارد. این جور راه رفتن متکبرانه با تبختر، با تکبر که آدم شونه بندازد و همه را خلاصت بخواهد دیده بالا نگاه کند، تو ماشینش نشسته، تو خونش نشسته، یک این‌طور چیزی نشان از بیماری درونی کبره، معلوم می‌
رون خودش اهل تکبره، کبریایی دارد. لذا حضرت می‌فهمد که اگر می‌خواهی ببینی کسی بیماری کبر دارد یا ندارد از راه رفتنش نگاه کنید. متقین انقدر انسان‌هایی هستند که عزمت خدا به دلشان نشسته تو راه رفتنشان که نگاه می‌کنی می‌فهمی که آن علایم بیماری را ندارند، انسان‌های سالمی هستند. روایتی می‌خواهم بخونم خیلی عجیب است، انشاالله خدا قسمت کسی نکند این‌طوری، ح
می‌خواهم درباره‌ی دیوانگان صحبت کنم، مجنون واقعی کیه؟ به کی می‌گویند دیوانه؟ به کسی که مثلاً این مغزش که مقدار مثلاً آسیب دیده یا تصادف یا هر جوری مثلاً به دنیا آمده‌ینا، یه نارساییی اینا، به این می‌گویند مجنون دیوانه نه. یک روز نبی مکرم آمدند و دیدند که مردم دوری شخصی جمع شدند و خیر خیره بهش نگاه می‌کنند همچین با تعجب و اینا، حضرت فرم
فرمانده یا رسولالله علا مجنون دور مجنونی جمع شدند، حضرت فرمانده ما حاضاب مجنون، این مجنون نیست، دیوانه نیست، آقا دیوانه است دیگر پس کیه؟ حضرت فرمانده علا اخ برکم بالمجنون حق المجنون، نمی‌خواهید به شما خبر بدهم از مجنون واقعی، مجنون حق المجنون، دیوانه‌ی حقیقی می‌خواهد بهتون می‌آمده، حضرت فرمانده قالو بلا یا رسولالله، حضرت فرمانده قاله ان المجنون
اما که شما فرماندهید، تبخ‌طور. اون کس که تو راه رفتنش تکبر دارد. حالا من که عرض کردم سینه بالا می‌اندازد یه دست این‌طوری پایین‌طوری، هزد این‌طوری می‌فرماند. اگوشه‌ی چشم مرا نگاه می‌کند.
ریز می‌بیند به آن‌طور. آره، ریز می‌بیند، بله، بله. اگوشه‌ی چشم مرا بی‌قابل نیست حتی بعد یادم صلحتم رو کنم سمتت. با این‌که دعوی پیغمبر چشم‌گی بوده، هر کی با اشان صحبت می‌کرد از دست رو در رو با اشان صحبت می‌کرد. خیلی عجیب‌ها، حالات را نگاه کنی، این‌جور نگاه کردند، المحرک و جنبای به من‌کبای خلاصه وقتی می‌خواهد راه بر این دست‌ها را همچ
خدا، خدا گرفتارش کرده بیماری دارد، به این مجنون نمی‌گویند، به این شخص مجنون می‌گویند، به چه می‌نازی؟ به مالت، به ثروتت، به قدرتت، به شهرتت، به زیبایت، به لباست، دنیا تمام می‌شود برای کسی نموند، چه برسد به عمراتی در دنیا است. باز خدا را احمد کنم از دایت‌الله مشری تهرانی یک آدم افتادت را این عرض می‌کنم، ایشانی شیر را زیاد می‌کنند بر مال و جمال خویش غره
را من می‌برند، خیلی آدم‌ها بودند، من دیدم، ثروتمن بودند، یک شبه زمین‌گیر شد، خیلی آدم زیبا مثلاً یک شب تب کنی، خودت تو آینه نمی‌توانی نخواهی کنی، یه عجب، کجاست اون زیبایی؟ به چه می‌نازی؟ هسد مجنون واقعی این است؟ تو راه رفتن هم این‌طوری دارد، چه می‌کنی مثلاً؟ هیچی ندارد، ها، هیچی ندارد، ولی تو راه رفتن می‌خواهد یک طور راه برود که مثلاً ما خی
نباید این‌طوری راه برود، دیگه آنی که ندارد، دیگه به طریق اولاد، یاخت پز چی را می‌دهی به قول مهربانی، بله، پز چی را می‌دهی، بله، جیب خالی و پز عالی، این‌طوری می‌داند، خیلی خوب، اما معنای دوم، معنای عام است، یعنی که شامل معنای اول هم می‌شود، یعنی همان مثل جلسه گذشته، مشی‌شان، سیره‌ی متقیم تواضع، تو همه‌ی امورشان، تو صحبت کردنش متواضع حرف می‌زند
زخی قیامت ما، خدای نکرد کسی دچار تکبر باشد، چه در راه رفتنش، چه در بقیه امورش تواضع نداشته باشد، به صورت مورچه مشهور خواهد شد، بله، می‌گه اضل و هوشو، هوشرت، غبارت را بخوانم داوود ابن فرغد از برادرش نقل می‌کند، می‌گه برادرم از امام صادق نقل کرد که ازت رمانان که ان‌المتکبرین، یوجه‌الون، فیسواره‌زر
در این عالم زر که می‌گوییم زر یعنی مورچه، می‌فهمد که آن‌ها که حالت تکبر هستند به صورت یک مورچه‌ای محشور می‌شوند انسانی‌ست که مورچه‌ست و مورچه که ناراحت نیست که مورچه‌اند، به مورچه بگوییم شما ناراحتی، یا یه مثلا پلنگ بگوییم شما، پلنگی درنده‌ای گرگی، گرگ صفت او نه، انسانی‌ست که می‌شود مورچه، انسانی‌ست که می‌شود گرگ لذا از آب می‌کشد، ان
می‌شود متکبر و می‌شود مورچه، یَتَوَتَهمُ الناس حتی یَفرقَ الله من الهساب، می‌گوید تا خدا بخواهد حساب کتاب مردم روز قیامت برسد، زیر پای مردم له می‌شود، یعنی خوار و خفیف می‌شود، حالا اگر خدایی نکردد، عازم‌الله من شرور انفسنا و صیحات اعمال ما، یکی متکبر باشد، غیبت بکند، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه، چه می‌شود، حالا عباراتی نمی‌گویند چه اشترپ
یک عملی مثل تکبر، باعث می‌شود ما صورت ورزخی‌مان بشود مورچه، خیلی ضعیف است، اینجا این‌طوری راه می‌رفتی، بیا لنجه بهت بگویم چه خبره، آهانجا خدا نعوض به‌الله حالا این عبارت می‌فرمد که کی ریز دیده می‌شود، یک عمری مردم را
او ریز دیدی، کسی را ندیدی، حالا ببین، بله، در واقع همین‌جام ریز طرف، آنجا را ظهور پیدا می‌کند، راست چه بخواهیم بگوییم، این‌طوری است، همین‌جام، بله، خب مورد بعدی، چه کار کنیم، نزدیک‌ترین افراد به خدا کیان، دورترین کیان، بعضی هم سوال می‌خواهند، می‌خواهند چه کار کنم، به خدا خیلی نزدیک شوم، یک بعضی هم می‌گویند، چه کار کنم، تو دل خدا جاشم، خوا
دورترین کسان از من آدم‌های متکبر هستند، دورترین کسان از من آدم‌های متکبر هستند، پس باعث غرب و برد می‌شود، تواضع باعث می‌شود به خدا نزدیک شوم، تکبر باعث می‌شود از خدای متعال دور بشود.
خوب دورم بشوم، فیوزه‌های الهی خوبگیرم نمی‌آید. این‌ها را تا اینجا اجتماعی شلو بد.
بسیار خوب است. ما روستایی‌ها بیشتر با این مثالی که می‌خواهم بزنم آشنا هستیم با اجازه‌ی شما، که فهم درستری از فهم‌های شما خواهمی‌ام داشته باشد.
ما درخت‌هایی را داریم تو روستا به اسم مثلاً چنار، مثل نمی‌نویم سپیدار، اینا فقط قطع می‌کشند، فقط می‌روند بالا.
به قول خودمانی تا خال آسمان هم ممکن است بروند اگر شرایط محیطی و آب و این‌ها جور باشد. ولی درخت‌هایی که سمر می‌دهند، میوه می‌دهند، خیلی قدرشان بلند نمی‌شود، در عوض شاخه‌هایشان رو به پایین است، مخصوصاً اگر دو تا درخت باشه کنار هم یک درخت سیب است بدون بار یک درخت سیب است که امسال بار دارد، این‌ها که بار دارد شاخه‌ها رو به پایین است و آمده پایین و نمی‌دانم
به طریق توازعت‌الارض، از کدام دیوانس، انسانی که دارا باشد خودش را پایین می‌آورد، مزایا باعث می‌شود که بیاید پایین‌تر، طبل تو خالی صدا شوید.
آن‌ها که گردن‌کشی می‌کند لزومان به درد بخور ممکن است نگاشت. آن درخت سر و این‌ها را هم قطع می‌کنند به رای مبلمان و امسال زلک، بله، یک تکه فقط مونک درمان علمی، درمان علمی تکبل.
من یک دانه دیگر ارز بکنم، ببینم سراغ درمان عملی‌اش را ارز بکنم. ببینید آقای ملایی عزیز، من دو تا دیگر درمان علمی ارز بکنم. یک راه دیگر درمان علمی این است که بشینیم خودان را با بقیه مقایسه بکنیم، بنده مثلاً خودم را با بقیه مقایسه بکنم، ببینم چه دارم تکبر می‌کنم.
خب افرادی که غیر از خودم هستند یا همسن‌سال خودم هستند یا من کوچکتر هستند یا بزرگتر هستند. اگر همسن و سال من هستند، خب برای چه باید به آنها تکبر بکنم؟ من یقین دارم خودم گناهانی دارم، اما یقین ندارم آن گناهانی داشته باشند، گناهان خودم که می‌دانم.
آه، خیلی روشن.
کسانی که از خودم بزرگتر هستند، یقین داشته باشم که خودم سنش بیشتر است، طاعت بیشتر داشته است، عبادت بیشتر داشته است، من نسبت به بچه‌ها تکبر می‌آورم.
آنان که از خودم کوچیکتر هستند، خب می‌آورم سنش کمتر است، غریب‌المبده، گناه کم انجام داده است، من خواهم به چه باید تکبر بکنم، ببینیم؟ آدم این راه علمی است، بشونه درمان کند.
یک راه علمی درمان تکبر به رسیدن به تواضع، این است که ما مگه اهل بهت را دوست نمی‌دانیم، پیغمبر امیرالمونی صدیقه‌ی تاریخ، مشیه و سیره‌ی اهل بهت تواضع بود.
خدای مطال تو قرآن به پیغمبر می‌فرماند که وقف از جناح که لمن اتبع که من المومنین، سوره شعرهای سد و بیسمان، پیغمبر اشرف مخلوقاتی، ولی برای این کسانی که دور و برات هستند تواضع کن، تواضع کن.
اصلاً عبادالرحمان هم همین‌طوری‌اند در سوره‌ی فرقا می‌کنند و عبادالرحمان، الزین یمشون علی‌الارض هونا، بندگان خدا این‌طوری هستند، عبادالرحمان، وقتی راه می‌روند با تکبر راه نمی‌رود، ببینید؟
خب می‌بختی مشی اهل بهت الگو و عصف همم که پیغمبر هستند این‌طوری هستند، ما هم باید این‌طور باشیم.
این چند مورد، موارد زیاد است، بیستی مورد دیگر هست، من دیگر این چندتا را اکتفا می‌کنم.
برویم سراغ درمان عملی که این مهم‌تر است. درمان عملی عمده این است که می‌خواهیم تکبر برویم با ضدش را بزنیم.
اینجا جای تکبر من تکبر نکنم اینجا، یک لحظه می‌خواهم، بار اول سنگین است، شاید مثلاً یک تن وزنش باشد ولی بتوانم جایی که تکبر می‌خواهد بکنم، خودم را بهش کنم پایین بیاورم، برای بار دوم بخواهم انجام بدهم، یک تن می‌شود پانصد کیلو.
را خواهد ترجیح.
بار سوم می‌شود نصف نصف نصف، بار چهارم می‌شود نصف نصف نصف نصف، بشون درمان عملی. مثلاً من دارم می‌روم توی جلسه مسلمی و همه دارم می‌روم بالا، ببینم بشینم این پایینه در، بشین تا ادب بشود، خیلی سنگین است مرادم، آقا فلانه چرا نشست اینجا، خودآدمی خوشم می‌خورد، نیا می‌بگوین آج آقا فلانه چرا نشست اینجا، نیا می‌بگوینم نم چرا، یک بار که گوش نفس را بگیری
به امام صادق امام باقر علی‌السلام است جز اعصاب اجماع است. ایشان می‌گوید سی هزار حدیث از امام باقر من یاد دارم، شونزه هزار از امام صادق، انسان بسیار ثروتمندی بوده، بسیار، کان رجولاً شریفاً موسرا، هم جایگاه اجتماعی داشته، و موسرا و ثروتمند بوده، امام صادق علی‌السلام بهشان فرمودند، فقال لهو ابو جعفر
محمد، محمد ابن مسلم تواضع کن، عملی، تکبر تو بشکن، فکر می‌کنی چکار کرد؟ انسان ثروتمند، رفته بود خورما خریده بود، کنار مسجد جامه و جلسه علی، باب مسجد جامه، مسجد جامه خوب رفت و آمد زیاد است، بغل در مسجد نشسته بود مردم که می‌آمدند بیرون، وجه علی، یونادی علی، با فریاد بلند می‌گفت آی خورما، آی خورما، هر که می‌خواهد بر بخورد، آمادین گفتند با تو ثروتمند
مثلاً رو مولتی میلیاردری، مثلاً این همه خدمان نشست، اینجا خورما بروی که آبوره ماره بردی، ایشان فرمودند که ان مولای، مولای من، آقای من، امام صادق، عمرنی به امرن، به من فرمودند تکبر تو بشکن و من با این راه دارم خودم را، تکبر را می‌شکند بمیان درمان عملی، فلن اخالفه، ولن ابره حتی افرق من بیع مافی‌ها زل قوسره
و فرمود اینجا بلند نمی‌شوم تا اینکه خورماها تمام شود، باید یک جایی نفسم گوشش را بگیرم، بمیان درمان عملی، یعنی یک راه علمی بود، مضرات تکبر، فوایدشان را باید در نظر بگیریم، بعد باید عملم بکنیم، نسخه را نمی‌شود فقط بخوانیم، می‌رویم دکتر، خب می‌گوید چه شد، می‌گوید چه شد، خب چهار تا ویتامین مثلاً صبح بخورد، سه تا فعال، با خواندن
بدهی می‌شاالله. خب فکر می‌کنم راهکارهای عملی شکستن تکبران مثل همون راه‌های علمی باز خیلی باشد که شما تا همین‌جا را انقدر... بله، سیچه‌التا هست. حالا فکر بفرمایید اندیشه بکنید اگر صلاح دیدید به نظرم برای هفته‌ی آینده هم، ما که یاد می‌گیریم کیف هم می‌کنیم، حالا شما برنامه‌ز می‌کنید اگر می‌بینید لازم بود هفته‌ی آینده بدانید، نه که... اختی
خیلی ممنونم آجقا. سلامت باشه، انشاالله خوب. بنده باشید، خیلی ممنونم ازتون آقایمون، بانوان، شنوندگان و بینندگان، خدا نگهدارتون باشه
خوب عزیز، ساعت بیست و دو و پنجاه و نه دقیقه است و از پخش رادیوی سراسری معارف در خدمت‌طور هستیم، اما برنامه‌ای که تقدیم شد سمد خدا نامداشت که به کلام موجهد طول‌اسلام بر مسلمین خلج بود ایشان کارشناسی این برنامه بودند با این موضوع، شرحی بر خطبه‌ی متقین انشاالله که از و بهره برده باشید از شما دعوت می‌کنم همچنان با پخش رادیو معارف همراه باشید.